0.
План:
- Виды маршрутизации
- Минимальный агентский промпт: Продажник на 1-й линии
- Улучшенный агентский промпт: Продажни на 1-й линии
- Агентский промпт: Нейро-подброщик квестов + магазин подарков
- Нейро-техподдержка для интернет магазина товаров для домашних животных

1.
Типы промптов:
- базовые
- продвинутые
Базовые - простые, они генерируют какой-то контент, ответ на какой-то запрос клиентов.
Продвинутые - более интеллектуальные, имитируют общение человека, более умные.
Агентский промпт - существует несколько сущностей, каждый отвечает за свои задачи, цели. Так работает алгоритм. Т.к. это сложный алгоритм, то им нужно управлять, его нужно поддерживать, его нужно маршрутизировать.
Виды маршрутизации:
- маршрутизация схемой (опросник последовательный + возможны дополнительные вопросы)
- маршрутизация агентом (один роутер агент распределяет запросы ИИ агентам по направлениями, агенты не общаются между собой, ничего не знают друг о другие, каждый делает свою работу хорошо, но из-за несогласованности у них не получается "сшить костюм")
- маршрутизация промптом (множество агентов по направлениям общаются между собой и решают общую задачу).
Здесь общий промпт для всех агентов, поэтому задать промпт очень легко. И это всё дешевле, чем один запрос в LLM идёт. Но минус в том, что в взаимодействие между агентами нужно вычищать, это не нужно в проде. Вычищать можно либо кодом, либо тем-же промптом.

2.
Шаблон-Структура агентского промпта
- роль
- задача
- вводная часть
- команда агентов
- этапы взаимодействия агентов
- важно: "обязательно в каждом твоём ответе должен быть...", например "отчёт", от агента генератора отчёта
- структура отчёта
- стиль общения
- ключевые моменты

