Видео 1:
31:22 Нужно передавать значение False, Ирина ошиблась. Не знаю наскоько это критично, просто обратная связь.

Во всех видео очень много разбора кода, почти 98%. Я понимаю, что курс ориентирован в том числе и на людей не знающих python и не умеющих программировать, поэтому я без претензий, просто обратная связь. Может быть для тех, кто уже знает python - лекции запишет Виталий Красиков?

Много воды, я умею читать python код, очень устал, но вынужден смотреть все записи видео от начала до конца, чтобы понимать промпты (это новое для меня) и архитектуру решения.
Ну и работа с гугл-таблицами - новое для меня, интересное решение, хотя ничего сложного в этом нет, просто нужно знать соответствующие библиотеки и методы (справочная информация).

Решение домашнего задания доставило мне удовольствие - кайфушечки, можно сказать. Спасибо! Использование ИИ - это бесструктурный подход, классическое программирование - структурный подход. В 18-й теме, в том числе в ДЗ слились воедино структурный и бесструктурный подходы - кайфушечки.
