1. Опыт работы на позиции руководителя отдела HR/HRD от 1 года, включая управление удаленными командами.

2. Опыт в рекрутменте, подтвержденный успешными результатами и цифрами.

3. Предпочтительный опыт работы в IT-компаниях или в сфере искусственного интеллекта.

4. Способность разрабатывать и внедрять системы мониторинга и оценки эффективности сотрудников.

5. Опыт организации процесса адаптации новых сотрудников.

6. Умение проводить HR-аналитику и предоставлять отчеты руководству.

7. Навыки в удержании персонала и разработке долгосрочных систем мотивации.

8. Высокий уровень самодисциплины, ответственности и продуктивности.

9. Способность принимать решения и нести за них ответственность.

10. Аналитическое мышление и умение отрабатывать гипотезы по повышению прибыли и масштабированию эффективных процессов.