1.
Глубоко уважаю лектора, но, простите, много смысловых неточностей. Не хотел на них обращать внимания, но решил всё-таки зафиксировать для себя.

Ирина не знает, что такое r-строка, которая используется для регулярного выражения.
Ирина не знает, что такое кодировка utf-8, утверждая, что это кирилица.
Может это и хорошо, я загуглил эти вопросы для себя, для более чёткого понимания. Также по мотивам лекции Ирины я загуглил смысл параметра headers_to_split_on из MarkdownHeaderTextSplitter и понял его получше.
Т.е. неточности мотивируют к самостоятельной работе, поиску данных (знаний).

~00:54:00
Ирина пыталась объяснить для чего сделана функция duplicate_lines, но я дважды прослушав её пояснения так и не понял для чего. Предположительно для того, чтобы сплитить по этим заголовкам, но сами заголовки при этом сплите, чтобы оставались в чанках. Но не знаю, посмотрим далее.
С её слов дублирование строк делается для того, чтобы поиск по фрагментам текста осуществлялся наиболее качественно.

Ирина умничка, каждую функцию рассказывает, разбирает детально (насколько это ей по силам) что они делают, как они это делают, эти функции. Через преподавание сама постигает эти вопросы глубже, как метод само-развития.

В принципе, если курс рассчитан на гуманитариев - то нормальные объяснения, гуманитарий для гуманитария на своём гуманитарном языке объясняет, они друг друга понимают. Глубокого понимания, видимо, не требуется в современных реалиях, всё за нас глубоко понимает ИИ, нам только достаточно сформулировать чего мы хотим. Вот только вопрос в том, что мы сами не знаем и не понимаем чего мы хотим.

Прочитал полностью истории Светланы Луниной - https://neuraluniversity-stories.ru/svetlana
Она большая умничка, конечно! Никогда не соприкасавшись ранее с областью IT погрузилась в эту тему, преодолела себя - Умничка! Выросла до лектора УИИ, постоянно обновляет и углубляет свои знания и навыки (судя по её истории)
Вероятно у Ирины аналогичная история. Большие умнички! Глубоко уважаю их. Не принимайте замечания по лекции Ирины - как критику в её адрес. Это просто обратная связь и попытка осмыслить свою роль в социуме, в том числе через прохождение курса GPT Engineer и эту обратную связь.

При изучении 16 темы возникло желание, естественное, вероятно я далеко не первый, кто об этом подумал - сделать ИИ ассистента, который круглые сутки будет лопатить вакансии и в автоматическом режиме откликаться на них, вести диалоги с такими же ИИ ассистентами со стороны работодателей. ИИ будут общаться с ИИ в процессе поиска кандидата на вакансию/и вакансии под резюме.
Это попытка экзистенциального осмысления отношения человека и ИИ, через гипертрофирование, а через гипертрофирование попытаться аппроксимировать предстоящее будущее и мою лично роль в социуме в этом будущем, а также роли других людей (судьба каждого человека мне не безразлична).
Очевидно боты Сбера (например) уже настроены на какие-то ключевые слова в резюме, как только я добавил пару ключевых слов, сразу по трём вакансиям мне написали боты Сбера на hh.ru.
Поиск работы (с обратной стороны - кандидата на вакансию) превращается в квест, по прохождению роботизированных заслонок от людей. Людей ищут с помощью заслонок, отгораживающих от людей. На живое общение просто нет времени у работодателей.
