Есть мелкие неточности в видео-лекции, например, потеряли await в парсинге РБК
news = parse_rbc_news()  # Асинхронный вызов парсера
В примере 7.

Странно также читать надпись, что асинхронность быстрее под временем 0.66, когда синхронный код отработал за 0.63. Просто диссонанс возникает при чтении текста: "Как мы видим, асинхронный метод так же позволяет обрабатывать запрос быстрее."
Я понимаю, что ускорения не происходит потому, что мы обращаемся только лишь к единственной страницы единственного сайта и асинхронность начинает себя проявлять, если мы одновременно отправим запросы на несколько сайтов (асинхронно) или на один и тот же сайт, но на разные его страницы, главное, чтобы много запросов было. А в "Пример 7" идёт всего один запрос, к всего одному сайту РБК, поэтому асинхронность даже дольше работает.
Ну так об этом и надо сказать, что извините, тут ещё мы не выявили преимущества асинхронности, а вот ниже, когда мы будем одновременно несколько сайтов опрашивать, то всё будет намного быстрее.
В видео лекции, лектор, что-то сказал не вполне внятное, я понял его, но боюсь его поймут "не только лишь все" :)
А вообще лекция и материал полезные, ещё раз потренировался парсить сайты.
Можно было немного больше внимания уделить "Панели разработчика" в браузере, возможно некоторые слушатели в принципе не знакомы с панелью разработчика, а там нужно искать признаки для парсинга. Но не знаю, может быть и не стоит такой цели научить слушателей работать с панелью разработчика.
Лектор в видео показал эту панельку, но не объяснил что это такое и как с ней работать.
