## Введение
Всем привет, добро пожаловать. Этим стулом GAMS начинает новую серию полукресел, а мы этим видео начинаем новую серию видео, а она будет называться «Читаем Луца».
Когда человек, который начинает учить питон, спрашивает, что же мне почитать, наверное, процентов 90 разработчиков говорят, читая Луца, там все есть, это такой огромный двухтомник, он жутко нудный, он очень подробный, он достаточно плохо переведен, иногда он очень косноязычен.
Но, к сожалению, пожалуй, лучше, чем этот учебник, просто по базовому питону пока ничего нет.

## Формат обсуждения
Мы будем читать это дело по главам, на каждую главу у нас будет, скорее всего, отдельный оратор, и он будет давать презентацию, а по ходу вот этой презентации я буду задавать вопросы, каверзные и не очень, ну или подкидывать тему для обсуждения.
Мы тут не одни, зрители, которые безмолвно присутствуют у нас сейчас в чате, они тоже будут задавать вопросы, мы их будем или зачитывать в конце, или мы будем в процессе обсуждения с ними как-то подключаться.

## Первая глава
Сегодня на первую главу у нас будет читать Алексей Троянов. Привет, Алексей.
Добрый день.
Ну что, я не буду утомлять тебя софтами, давай, поехали, наверное, да?
Включаю демонстрацию экрана.
Да, совершенно так.
Отлично.
Добрый день, меня зовут Алексей, я студент факультета Backend Python, 27-я когорта.
Сегодня предлагаю обсудить первую главу замечательной книги Марка Луца «Изучаем Python».

## Темы обсуждения
Что обсудим сегодня?
Достоинства и недостатки Python, технические превосходства по сравнению с другими языками программирования.
Так, погоди минуту, сразу некоторые вопросы у меня есть, да?
Я обратил внимание, что там пятое издание.
Пятое издание, оно вышло на английском, это оно на русском вышло в 19-м году, в 19-м, 20-м.
А на английском оно вышло в 2013-м.
Вот, это очень важно, это нужно понимать.
Издание рассчитано на версию языка Python, там даже 2.7 был, но мы его как-то, наверное, не будем, да?
Оно рассчитано на Python 3.3.
Что это значит, как по-твоему?
Какие недостатки?
То есть нам нужно понять границу применимости наших знаний, которые мы сейчас будем обсуждать.
Я не могу сходу сказать разницу.
Ага, ну смотри, то есть если говорить про сейчас вот уже 3.10, мы все-таки живем в 22-м,
ну очевидно, что какие-то фичи добавлены.
Это совершенно точно.
Я вот, например, навскидку могу сказать про тайпхинты, про дата-классы, про какие-нибудь там кучу сахара там по тому, что у нас нужно объединять словари, например, новыми вот этими вещами,
морж-оператор, иниты в пакетах и прочее.
В принципе, для первой главы не критично, но для первой главы критично может быть вот что.
Когда мы сравниваем это дело с какими-то другими языками, вполне возможно, что ситуация изменилась.
И вот эти граничные условия нам нужно иметь в виду, когда мы читаем эту книжку.
Книжка хорошая, но она есть, у нее некоторые моменты просто из-за того, что ЛУЦ не может.
Ну это так отскочим в сторону.
Давай дальше.

## Причины использования Python
Итак, почему уже люди используют Python?
В наши дни, естественно, имеется огромное количество языков программирования.
Во-первых, это качество программного обеспечения.
Пишем код мы один раз, перечитываем его или используем многократно.
Поэтому по замыслу Python должен быть читабельным, а значит, сопровождение его намного легче, чем в традиционных языках.
Тем более при соблюдении PEP 8 он понятен, даже если написан не вами, а кем-то сторонним.
Второе. Продуктивность труда разработчика.
Код Python более краток и лаконичен.
Аналогичный код Python по сравнению с плюсами или Java примерно на четверть короче.
А это не только меньшие затраты при наборе кода, но и при отладке или сопровождении.
Третье, почему выбирают Python, это переносимость программ, то есть кроссплатформенность.
В большинстве случаев программы, написанные на одной платформе, достаточно просто скопировать на другую операционную систему, где установлен Python.
Четвертая причина.
Это, соответственно, большое количество поддерживающих библиотек.
В стандартной библиотеке входит большое количество расширений для различных прикладных задач.
Кроме того, существуют библиотеки сторонних разработчиков, также охватывающие все сферы прикладного программирования.
От веб-сайтов конструирования до низкоуровневого доступа к железу.
Еще одна из причин – это интеграция компонентов.
Поэтому позволяет легко обращаться к библиотекам и взаимодействовать с другими частями программы, которые написаны на других языках.

## Вопросы по интеграции
Вот, а вот здесь вопрос.
Погоди.
Отлично, что коснулся.
А каким образом вообще это можно сделать?
Как ты себе это представляешь?
Вот на практике.
К библиотекам обращаться.
Ну, то есть мы импортируем библиотеку и, соответственно, ее используем у нас.
Да, правильно я понимаю?
Да.
Значит, можно ведь, наверное, еще другие какие-то варианты.
Какие есть мысли?
Мы можем, например, код на плюсах взять и засунуть в питаничий файл?
Или не можем?
Ну, скорее всего, можем, только я не пользовался такой фичной.
Окей, ладно.
Ну, смотри.
Дальше как бы у нас есть…
На самом деле, я вот себе вижу три варианта, как мы все это можем сделать.
То есть мы, например, запускаем программу на плюсах.
Она что-то там делает у себя, да, потом вызывает, импортирует у себя скрипт в питон, да, и что-то там ему отдает.
То есть фактически весь код питона мы можем запускать под контролем кода на C+, ну, на плюсах на C++.
А второй вариант – это, что мы можем действительно взять и вызвать какую-нибудь функцию из модуля библиотеки, вот когда мы исполняем питон, и он плюс работает внутри питонного.
Ну, а третий вариант – мне кажется, что есть, например, две независимые программы, одна на плюсах, другая на питон.
Ну, и они каким-то образом обмениваются информацией.
То есть там общая память, может быть, каналы, сигналы, азбука Морзе, РЕСТ, все что угодно, но они работают независимо и, соответственно, между собой обмениваются.
Как, по-твоему, какие вообще варианты из этих возможны?
Ну, мне кажется, первый и второй – это точно библиотеки и вызов кода.
Ну, в принципе, обмен через какой-то стандартный интерфейс, там, РЕСТ это или что-то другое, вполне возможен, почему нет.
То есть получается три варианта, как мы можем интегрировать.
Окей, давай про наслаждение программированием поговорим.
Что для тебя лично наслаждение программированием?
В чем кайф?
Кайф. Ну, во-первых, если говорить простым языком, это заставить железяку сделать то, что тебе нужно.
А с другой стороны, это должно быть увлекательно и приятно, и легко, а не погружаясь там в низкоуровневые языки.
То есть тебя ломает там обрабатывать ошибки, управлять памятью и все, вот такой вещью.
Если это как бы интуитивно понятно и легко обрабатывается, почему бы нет.
А если для этого нужно там в ассемблер лезть, то это, наверное, сложновато.
Ну, отлично. Давай поедем дальше.
Поедем дальше.
Автор задается вопросом, является ли питом языком написания сценариев.
Ух ты. А что такое вообще язык написания сценариев?
Ну, вот как раз в том тексте, который я сейчас написал для этого слайда и озвучиваю, как раз это и будет рассматриваться.
То есть, ну, давай по-простому.
То есть, как бы, как ты себе это понимаешь?
То есть, что такое язык написания сценариев?
Ну, не человеком, не лутцевским языком, который мы от которого как раз хотим отойти.
А вот как, на твой взгляд, вот это все вот...
Для меня ближе язык написания сценариев, это вот первый вариант, который на слайде есть, это инструменты командной оболочки.
То есть, сценарии для управления системой, какие-то скрипты, утилитки и подобное.
Слушай, ну, логично, потому что в Unix систему, например, прямо встроен, питом,
и, в общем-то, написать на нативном языке что-то, что работает с самой системой, ну, наверное, окей.
Насколько я помню, еще Raspberry Pi очень здорово это дело любит.
Там, в общем, питом тоже нативный язык, и это круто, потому что мы, получается, под себя гребем целый кусок интернета вещей.
Логично?
Да, абсолютно.
Вот. Окей, я смотрю, у тебя есть процедурное, объектно-ориентированное и функциональное программирование.
Вот ты выделил, а в чем между ними разница вообще?
Ну, соответственно, это три парадигмы программирования.
Процедурное программирование – это стандартное программирование, которое было там основополагающим,
соответственно, последовательное выполнение каких-то там простых действий.
Потом пришло объектно-ориентированное программирование, где стали рассматриваться конкретные объекты и подходы работы с ними,
такие как инкапсуляция, наследование, полиморфизм.
Вот. Соответственно, через, ну, по прошествии какого-то времени подошли к функциональному программированию.
В нем там отсутствуют операторы условия, там, циклы.
Все используется в основном функции, которые могут вкладываться в друг друга, там, обертываться и так далее.
Окей, ладно, хорошо.
Но не вполне себе уверен, что это правильная формулировка, если честно.
Я надеюсь, что ребята, которые нас будут смотреть, они имеют что сказать по этому вопросу.
То есть, в общем-то, три парадигмы и разница между ними – это интересно, это познавательно, это очень классно.
То есть, как бы, вопрос возникает номер раз по точности формулировки, и вопрос номер два по времени возникновения.
То есть, возникло ли функциональное программирование до или после ООП.
Предлагаю, пока на этот вопрос не отвечать, посмотреть, что напишут нам наши замечательные зрители.
Я почти уверен, что у них есть что сказать.
Давай дальше посмотрим.
Переходим к недостаткам, поэтому.
Ага.
Да, давай по-простому.
Да, то есть, как бы, знаешь, что ты подготовился, прочитал текст.
То есть, кайф заключается в том, что у нас, у питона есть, на нем писать быстро, но бесплатного ничего не бывает.
Да.
То есть, в чем минус?
За удобство надо оплатить.
Конечно, конечно.
Да.
Почему частота внесения изменений – это минус, по-твоему?
Наоборот, классно, мне кажется, язык развивается, придумываются новые фичи.
Да.
Но возникает вопрос с поддержкой собственных ранее написанных программ.
Соответственно, нужно отслеживать обратную совместимость своего кода.
Ну, в чем проблема?
Как бы, если ты пишешь, ну, просто более новые программы, они, ну, используют старые фичи.
То есть, старые фичи тоже можно использовать.
То есть, ну, например, та же самая строка, которая, не помню, в 3.6, по-моему, или в 3.7, в 3.6, по-моему, питоне появилась.
Ну, до этого был формат.
Но в 10, например, формат тоже используется без проблем.
То есть, можно форматировать строчку другими методами.
То есть, обратная совместимость.
Мне кажется, все-таки частота внесения изменений.
Тут в чем проблема больше.
В том, что если ты, например, читаешь курс по питону, ты такой, ааа, и тебе из зала такие.
А если это уже делается по-другому, чувак, ты че?
Для преподавателей в основном, да.
Да, мне кажется, это вот у Луца, он это в минус сделал.
Это он просто про себя думает.
Что ж такое-то каждый год книжку писать.
Это я улучшусь, кто же ее купит.
И он не говорит про отрицательную сторону, он говорит именно про компромиссы,
которые возникают из-за тех или иных событий.
Ну, окей.
Но, видишь, у тебя слайд недостатки питона, поэтому я подумал, что...
А, у тебя недостатки – это скорость выполнения, а это компромиссы.
Окей.
Слушай, а батарейка в комплекте, что это значит?
Ну, с точки зрения Луца, батарейка в комплекте – это когда все включено,
что с питоном поставляется большое количество библиотек, инструментов,
и иногда привязывание к тому или иному инструменту со временем может как бы...
Ну, ты его можешь перерасти, а поддерживать...
Бывает, что, как он говорит, батарейка изменяется или повреждается, или устаревает.
Соответственно, можно поддерживать этот код свой.
Слушай, ну, блин, проблема Легаси, она, в общем-то, характерна для программирования.
У меня есть ребята, которые работают в Яндексе, правда, они с этого проекта уже ушли,
у которых там в одном месте вообще Джанго, не соврать, 1.3, что ли, 1.4,
просто потому что к ней приплели стороннюю библиотеку, которая как-то очень слабо обновляется,
и ничего не получается. В общем, с одной стороны, оно работает,
с другой стороны, как-то развивать это сложно, с третьей стороны, ну, блин,
работать не трогай, и деньги на рефакторинг как-то, ну, не нашлось и в ресурсах, ни денег.
Возможно, сильно...
Механического версии будет дороже себе.
Согласен. То есть, как бы здесь, ну, мне кажется, это проблема, в общем-то,
даже не питона, а проблема, то есть, самого программирования.
Слушай, а недостатки для проектов с открытым кодом?
Это ты про что? Что ты имеешь в виду?
Ну, вот, ПО с открытым кодом бывает больше иногда похоже на анархию,
как пишет Луц, и ссылается на то, что, несмотря на выстроенный процесс контроля ошибок,
иногда в релизы попадают некоторые ошибки нерабочие.
Например, в версии Python 3.2.0 поступила с неработающей консольной функцией input.
Окей, обрати внимание, что отличный свежий пример 3.2.0 актуально было, наверное, году,
не совру, не совру, в десятом, наверное. Дай бог. Вот, окей, ну, смотри, на самом деле,
вот по скорости выполнения, тут вот в чатике пишут, в общем-то, ну, ну, такое на самом деле себе,
то есть, потому что какие-то вот боттлнеки, места, где есть проблемы, есть критичные вещи по поводу того,
что нужно быстро, но мы можем кусок этот на плюсах переписать и взять эту библиотечку,
использовать для вычислений. То же самое NumPy, да, то же самое Луц, он, в общем-то, на него ссылается.
Он очень хорошо умеет математику и быстро. Отличный вариант, то есть, ну, такое.
Да, я хочу сказать, я извиняюсь, что слайд по недостаткам Python, поэтому нужно было что-то написать,
нельзя написать, что у него нет недостатков. Понятно, что дальше как раз на следующих слайдах
будет говориться о том, что все узкие места можно переписать на C, C++, и будет вам счастье.
Ну, да. Ну, например, вот народ пишет, что в 3.9 утечка памяти обнаружилась.
Вполне возможно, что наши любимые зрители могут еще какие-нибудь баги, косяки,
с которыми они столкнулись в работе с Python, в общем-то, написать в комментариях.
С большим удовольствием почитаю. Это, в общем-то, хейт Python, это все, это интересно.
Слушай, ну, а вот если говорить, просто я не знаю твоих следующих слайдов,
там будет про ПЕП? Нет, про ПЕП нет. Отлично, самое время поговорить про ПЕП.
Ну, вот смотри, то есть, по сути, вот эти вот проблемы, они по большому счету лечатся тем,
что мы используем ПЕП. То есть, все изменения сначала тщательно обкатываются,
должны, ну, вот в идеале, и потом только обсуждаться комьюнити, да,
и потом только приниматься или не приниматься.
Ну, кажется, что лучшего варианта вообще нельзя придумать.
То есть, открытый код, закрытый код, какая разница?
Ну, одним еще из недостатков про открытый код, он говорит о том,
что открытая коммерческая выгода в закрытом коде, в коммерческом проекте
обменивается на личные предпочтения текущего круга разработчиков,
которые могут либо совпадать, либо не совпадать с вашими предпочтениями,
с нашими программистами.
Ну, тут такое дело, ну, как бы, есть специально обученный,
великодушный диктатор. Я надеюсь, что Гвида нам поможет.
Ладно, давай дальше посмотрим, какие следующие слайды ты еще подготовил.
Йо-хоу! Системное программирование.
Давай прямо коротенько поговорим про вот это вот все.
Ну, системное программирование мы с тобой обсуждали, да.
Это же у нас всякие вот управления файлами.
Интерфейсики, утилитки, которые позволяют работать с системой.
То есть, ну, графические интерфейсы, это у него тоже какой-то,
мне кажется, в книжке там какая-то старость написана.
Я почти уверен, что есть и более современные фреймворки.
Будет классно, кстати, если ребята напишут в комментариях,
какими вот, какими фреймворками и какими вещами они используются.
То есть, для графических интерфейсов, для интернета, для интеграции компонентов,
для баз данных, для, ну, вот, прототипирование – это такая вещь.
То есть, в общем-то, здесь, наверное, это как-то более объединенная цена.
Ну, наука – это, скорее всего, MyPy какой-нибудь.
То есть, наверное, ничего нового не придумали.
Хотя будет классно, если вы нам расскажете.
Ну, игры, роботы и таблицы Excel и всякое вот это, вот,
там вообще очень большой пласт.
И здесь, конечно, Луц, он немножко устарел,
потому что здесь можно добавить еще и компьютерное зрение,
распознавание образов и вот это.
Использовательный интеллект, да, то самое.
Да, да, да, то есть, как бы, machine learning,
вот это вот, всю вот эту вот бодягу можно, в общем-то, сделать.
Вот народ накидывает, ухоу, киви, кьюти, тинктер,
SQL Alchemy, OpenXL, OpenPyXL, нифига себе.
Тинктер как раз у Луца и указывается.
А, слушай, ну, видимо, кто-то пережил.
Я у него посмотрел фреймворки, которые он рассказывает про веб.
Честно говоря, я только Django знаю, но, наверное,
остальные куда-то канули в лето, и почему-то нету у него фласка.
Непонятно.
То есть, по-хорошему, здесь можно взять и накидать.
У него, кстати, этого фастапи тоже нет.
Вот, взять и накидать всяких интересных названий,
которые вообще часто используются и используются в вашей жизни.
Ребят, не стесняйтесь, давайте сделаем книжку Луца еще лучше
и еще интереснее тем, что она будет актуальная.
Да, еще Тортоис есть, вот, для баз данных, я точно знаю.
Поехали дальше, посмотрим, что еще.
Вау.
Соответственно, недостатки посмотрели, теперь технические превосходства.
Ну, прекрасно, давай поговорим про технические.
Объектно-ориентированные, функциональные мы уже разобрали чуть раньше.
Соответственно, в книжке говорится о том, что он первоначально был...
Потерялся, сейчас, секунду.
В общем, он легкий скриптовый язык, плюс подключены к нему объектно-ориентированные фишки,
плюс добавилась функциональность.
Ну, то есть он сначала был процедурщиной, да?
То есть он был процедурным языком, а потом на него всякое нарастили.
Окей, бесплатно, это круто.
Слушай, интересно, есть вообще нормальные платные языки по подписке, прикинь?
То есть ты можешь программировать по подписке каждый месяц за то, что ты программируешь на чудесном языке,
а ты должен бабла платить.
Я, честно говоря, мне сложно сейчас представить...
Тут, наверное, все-таки говорится о открытых и закрытых.
В том смысле, что там тот же самый Visual Basic, он проприетарный там,
и те, которые разрабатываются закрытыми коммерческими предприятиями, компаниями.
Гошечка, например, да?
А, слушай, нам нельзя рекламировать продукты этой фирмы.
Мы не рекламируем, мы просто говорим, что есть такой язык.
Не пользуйтесь им, это плохой язык.
Ну, или пользуйтесь, но на свой страх и риск.
Вы должны понимать и осознатить.
Слушай, переносимый.
То есть есть непереносимый...
Непереносимый.
Ну, это такая сложность перевода, соответственно, это о кроссплатформенности.
Ну да, то есть как бы, наверное, в общем-то у нас переводчик не программист это все дело переводил,
поэтому действительно он будет исполнять.
Хотя, насколько я помню, для винды там нам и интерпретатор все-таки надо ставить.
Ну да, поэтому ставится интерпретатор.
Да, он из коробки в винде не идет, ну как бы ладно, окей.
Мощный, слушай, динамическая типизация.
Честно говоря, здесь он прям вообще попал не туда,
потому что сейчас питон со всей мочи скачет в сторону тайпхитинга вот этой вот аннотации типов,
потому что, видимо, работать быстрее.
Наверное, так, потому что...
Анотация типов не отменяет же динамическая типизация?
Нет, она не отменяет, но получается какая-нибудь интересная штука.
На двух стульях сидим.
То есть, с одной стороны, мы как бы типизируем динамически,
но, в общем-то, мы при инициализации, мы явно задаем класс
и, в общем-то, сильно ругаемся, если это все...
Ой, задаем тип и сильно ругаемся, если посредством MyPay,
если у нас этот вот тип, он как-то не совпадает.
Не зашел.
Да, не зашел.
Слушай, автоматическое управление памяти, блин,
ну тут тоже много копий сломано.
Такое дело, окей.
Да, сборщика мусора.
Да, то есть, гербоч-коллектор, ну, в принципе, у него неплохой,
насколько я могу судить, да, и это удобнее, чем руками.
Но, тем не менее, иногда он и лажает.
Я помню, что кто-то даже отключал в каких-то проектах,
что-то там читал.
Да, вот без типизации как-то, ну, достаточно сложно и неудобно.
Так что есть ощущение, что они раскаялись и постепенно ведут в сторону,
ну, путем таким вот хитрым введением тайпхинтов.
Слушай, что такое программирование в большом?
Ну, это как раз о том, что он является как бы надстройкой над другими,
может являться надстройкой над другими языками,
интегрирует в себе скриптовый легкий язык,
с которого можно вызывать там C, C++, другие языки программирования.
Окей, то есть вот это программирование в большом,
то есть вот, по сути, это клей.
То есть он может быть такой универсальной прокладкой между там джабой.
Да, то есть и вот это все.
Окей, встроенные типы объектов,
это речь идет про всякие там листы, дикты и вот это все, да?
Да, да, абсолютно.
Отлично.
Инструменты, да.
О том, что они изменяются динамически в процессе и легко.
Ну, да, что с ними удобно работать.
Я согласен.
В общем-то, у питона достаточно приличный вот этот вот кусок
для работы с данными прям все хорошо.
Ну, инструментики, это речь о встроенных библиотеках.
Ну, да, то есть как бы достаточно много на все случаи жизни.
Те самые батарейки, о которых так мы немножко ругались,
но на самом деле они как раз дают как раз мощь.
Да, радости к программированию.
Согласен, та самая радость.
Так, ладно, утилиты это...
Это сторонних разработчиков, соответственно,
это то, что большое количество инструментов.
То есть сел, сел и написал.
То есть по сути...
Выложил на гид, пользуйтесь.
Ну, логично, он же, в общем-то, открытый язык, почему нет?
Окей, смешиваемый с чем?
А, слушай, смешать, но не взбалтывать.
Или наоборот, взболтать, но не смешивать.
Не помню, как там правильно.
Ну, это как раз, наверное, повтор про программирование в большом,
о том, что самые разнообразными способами
можно вызывать IP-интерфейс на C, имеющийся в питон,
и наоборот, там, как бы...
Ну да, слушай, ну, возможно.
Так, ну, простое в использовании изучение,
все признается в сравнении.
Да, относительно.
Например, Basic намного проще, а уж Pascal-то ба-а-а.
Вот.
Ну, у Basic есть другие недостатки.
Да, слушай, ну, везде.
То есть к ним в любой язычок можно взять
и недостатков-то наковырять.
Слушай, группа Mighty Python, ты что-нибудь смотрел из нее?
Узнал только, когда начал приобщаться к питону.
Не смотрел ничего.
Ясно.
Ну, там, знаешь, такой интересный английский юмор,
достаточно специфический.
Слушай, это не сериал, это группа как раз комиков.
Комик-группа.
Да, и они делали в том числе и сериал, там про Грааль что-то.
Кстати, там очень классный, он очень легкий язык.
Сильно рекомендую его для изучения английского.
Ну, например, с подстрочником.
У них хорошее произношение, мне очень нравится.
Теперь, внимание, вопрос.
Ну, назван он в честь группы Mighty Python.
А почему на логотипе у него питон?
Возможно, чтобы как-то зашифровать это, чтобы не серьезно как-то в честь группы Monty Python комиков называть.
Да нет, слушай.
На самом деле, там интересная история.
Я погуглил, каюсь, грешен.
Вот.
Но это было давно, потому что мне тоже было интересно, почему Python, а вообще питон.
Просто Гвида, он тот еще раздолбая оказался.
Ему, в общем-то, было все равно на нейминг абсолютно.
И когда ему нужно было придумать язык, там что-то там с ABC у них было, он взял и сказал, ну, пусть будет Python в честь Monty Python.
А логотип просто взял первый попавшийся шрифт и написал слово Python.
Все.
Больше ничего.
Но в итоге язык начал немножко стать популярным, да.
И люди, которые там писали книжки, еще что-то, начали извращаться и рисовать всяких змей на обложках.
Там на журналах, на сайтах и везде.
То есть шрифт, в общем-то, мало кто пользовался.
Если посмотрите Vico, то, в общем-то, можно понять, почему.
Он такой страшненький, из шариков состоит.
Он ужасен, на самом деле.
Настолько пипец.
Почему крыса нарисована, а не Python?
Ну, потому что, наверное, Python ест крыс.
Это логично.
И вот они в 2006 придумали логотип как раз с двумя желтыми-синими Python, ну, и обновленную из шрифта.
То есть просто люди заставили взять и все-таки...
Люди проголосовали не за Монти Пайтона, а за змей.
За ребрендинг.
За ребрендинг, да.
Ну что, слушай, звучит как тост.
Ну что, за ребрендинг.
Как тост.
Это у тебя последний слайд.
Еще один.
О-хоу.
Так, ладно, смотрите, здесь наблюдаю я много вымерших языков.
Ну, абсолютно, да, если книжка-то старенькая.
Вот, ну как бы Perl, кстати, интересно, на Perl кто-нибудь пишет?
Прямо вот активно сейчас.
Я не уверен.
Это можно посмотреть в этом, как он называется-то, есть сравнение языков программирования популярности.
О, слушай, там достаточно странные у них метрики, то есть там они меряются, например, количеством запросов, еще что-то, количеством реп в гите на этом языке.
Я бы не стал прямо вот говорить, что это вот прям вот так, вот так.
Так, друзья мои, кто нас смотрит, напишите языки, на которых вы разрабатываете.
Будет очень классно, если найдутся люди, которые пишут на Alloa, на Perl, на TSL.
Это будет круто.
Это будет вообще не мейнстрим ни разу.
Это будет вообще очень круто.
Вот, Visual Basic тоже, это уважаемо, вопросов нет.
Остальные вроде ничего так.
Ну, давай как-то мы, наверное, будем попробовать.
Я для работы поописываю иногда на Visual Basic.
А, ну видишь.
По необходимости.
Слушай, а что Visual Basic делает?
Ну, он просто так же можно скриптовым его использовать в ВВС для винды.
Ну, окей, ладно, это очень круто.
Так, ну давай стоп-шеринг и начнем подводить итоги.
Задаем вопросы, но вопросы не из книжки.
Вопросы из книжки были бы слишком простые.
Что скажешь?
В чате, что работает на СЛО.
Ну, в общем-то, круто.
Слушай, оказывается, нет.
Есть у нас, среди нас еще люди, которые умеют, любят и практикуют всякое.
Вот.
Итого, питон нормальный, как по-твоему?
Лучший.
У меня, я последний слайд не показал, там написано, что он best of the best of the best.
Слушай, это нельзя, потому что это с точки зрения, это нарушает закон о рекламе.
Боюсь, что нас могут взять и взять и это самое.
Окей, народ пишет, что есть параграф H, строка А, вопрос.
Кошмар.
Я не буду это все делать.
То есть, друзья мои, изучайте питон.
Питон классный, питон современный.
Питон развивается.
Читайте Луца, слушайте Луца вместе с нами.
Мы постараемся копать немножко глубже, чем Луц, потому что книжка написана немножко давно.
И в следующих сериях мы обязательно будем, в общем-то, спрашивать себя, а как по-современному.
Мы будем смотреть на дедушку...
Как, кстати, у него имя?
Марк.
Вот, на дедушку Марка, вот, и, соответственно, немножко помогать ему сделать книжку актуальнее, внося новые современные модные техники.
Ну что, а на сегодня это все.
Спасибо большое, что пришел.
Было очень круто, мне понравилось.
Динамично.
Всего тоже понравилось.
Ну что, живите долго и процветайте.
До свидания.

## Объяснение алгоритмов сортировки с примерами на Python
В этой статье будут рассмотрены популярные алгоритмы, принципы их работы и реализация на Python. А ещё сравним, как быстро они сортируют элементы в списке.
В качестве общего примера возьмём сортировку чисел в порядке возрастания. Но эти методы можно легко адаптировать под ваши потребности.

### Пузырьковая сортировка
Этот простой алгоритм выполняет итерации по списку, сравнивая элементы попарно и меняя их местами, пока более крупные элементы не «всплывут» в начало списка, а более мелкие не останутся на «дне».
Алгоритм
Сначала сравниваются первые два элемента списка. Если первый элемент больше, они меняются местами. Если они уже в нужном порядке, оставляем их как есть. Затем переходим к следующей паре элементов, сравниваем их значения и меняем местами при необходимости. Этот процесс продолжается до последней пары элементов в списке.
При достижении конца списка процесс повторяется заново для каждого элемента. Это крайне неэффективно, если в массиве нужно сделать, например, только один обмен. Алгоритм повторяется n² раз, даже если список уже отсортирован.
Для оптимизации алгоритма нужно знать, когда его остановить, то есть когда список отсортирован.
Чтобы остановить алгоритм по окончании сортировки, нужно ввести переменную-флаг. Когда значения меняются местами, устанавливаем флаг в значение True, чтобы повторить процесс сортировки. Если перестановок не произошло, флаг остаётся False и алгоритм останавливается.
Алгоритм работает в цикле while и прерывается, когда элементы ни разу не меняются местами. Вначале присваиваем swapped значение True, чтобы алгоритм запустился хотя бы один раз.
Время сортировки
Если взять самый худший случай (изначально список отсортирован по убыванию), затраты времени будут равны O(n²), где n — количество элементов списка.

### Сортировка выборкой
Этот алгоритм сегментирует список на две части: отсортированную и неотсортированную. Наименьший элемент удаляется из второго списка и добавляется в первый.
Алгоритм
На практике не нужно создавать новый список для отсортированных элементов. В качестве него используется крайняя левая часть списка. Находится наименьший элемент и меняется с первым местами.
Теперь, когда нам известно, что первый элемент списка отсортирован, находим наименьший элемент из оставшихся и меняем местами со вторым. Повторяем это до тех пор, пока не останется последний элемент в списке.
По мере увеличения значения i нужно проверять меньше элементов.
Время сортировки
Затраты времени на сортировку выборкой в среднем составляют O(n²), где n — количество элементов списка.

### Сортировка вставками
Как и сортировка выборкой, этот алгоритм сегментирует список на две части: отсортированную и неотсортированную. Алгоритм перебирает второй сегмент и вставляет текущий элемент в правильную позицию первого сегмента.
Алгоритм
Предполагается, что первый элемент списка отсортирован. Переходим к следующему элементу, обозначим его х. Если х больше первого, оставляем его на своём месте. Если он меньше, копируем его на вторую позицию, а х устанавливаем как первый элемент.
Переходя к другим элементам несортированного сегмента, перемещаем более крупные элементы в отсортированном сегменте вверх по списку, пока не встретим элемент меньше x или не дойдём до конца списка. В первом случае x помещается на правильную позицию.
Время сортировки
Время сортировки вставками в среднем равно O(n²), где n — количество элементов списка.

### Пирамидальная сортировка
Также известна как сортировка кучей. Этот популярный алгоритм, как и сортировки вставками или выборкой, сегментирует список на две части: отсортированную и неотсортированную. Алгоритм преобразует второй сегмент списка в структуру данных «куча» (heap), чтобы можно было эффективно определить самый большой элемент.
Алгоритм
Сначала преобразуем список в Max Heap — бинарное дерево, где самый большой элемент является вершиной дерева. Затем помещаем этот элемент в конец списка. После перестраиваем Max Heap и снова помещаем новый наибольший элемент уже перед последним элементом в списке.
Этот процесс построения кучи повторяется, пока все вершины дерева не будут удалены.
Реализация
Создадим вспомогательную функцию heapify() для реализации этого алгоритма:
Время сортировки
В среднем время сортировки кучей составляет O(n log n), что уже значительно быстрее предыдущих алгоритмов.

### Сортировка слиянием
Этот алгоритм относится к алгоритмам «разделяй и властвуй». Он разбивает список на две части, каждую из них он разбивает ещё на две и т. д. Список разбивается пополам, пока не останутся единичные элементы.
Соседние элементы становятся отсортированными парами. Затем эти пары объединяются и сортируются с другими парами. Этот процесс продолжается до тех пор, пока не отсортируются все элементы.
Алгоритм
Список рекурсивно разделяется пополам, пока в итоге не получатся списки размером в один элемент. Массив из одного элемента считается упорядоченным. Соседние элементы сравниваются и соединяются вместе. Это происходит до тех пор, пока не получится полный отсортированный список.
Сортировка осуществляется путём сравнения наименьших элементов каждого подмассива. Первые элементы каждого подмассива сравниваются первыми. Наименьший элемент перемещается в результирующий массив. Счётчики результирующего массива и подмассива, откуда был взят элемент, увеличиваются на 1.
Реализация
Обратите внимание, что функция merge_sort(), в отличие от предыдущих алгоритмов, возвращает новый список, а не сортирует существующий. Поэтому такая сортировка требует больше памяти для создания нового списка того же размера, что и входной список.
Время сортировки
В среднем время сортировки слиянием составляет O(n log n).

### Быстрая сортировка
Этот алгоритм также относится к алгоритмам «разделяй и властвуй». Его используют чаще других алгоритмов, описанных в этой статье. При правильной конфигурации он чрезвычайно эффективен и не требует дополнительной памяти, в отличие от сортировки слиянием. Массив разделяется на две части по разные стороны от опорного элемента. В процессе сортировки элементы меньше опорного помещаются перед ним, а равные или большие —позади.
Алгоритм
Быстрая сортировка начинается с разбиения списка и выбора одного из элементов в качестве опорного. А всё остальное передвигаем так, чтобы этот элемент встал на своё место. Все элементы меньше него перемещаются влево, а равные и большие элементы перемещаются вправо.
Реализация
Существует много вариаций данного метода. Способ разбиения массива, рассмотренный здесь, соответствует схеме Хоара (создателя данного алгоритма).
Время выполнения
В среднем время выполнения быстрой сортировки составляет O(n log n).
Обратите внимание, что алгоритм быстрой сортировки будет работать медленно, если опорный элемент равен наименьшему или наибольшему элементам списка. При таких условиях, в отличие от сортировок кучей и слиянием, обе из которых имеют в худшем случае время сортировки O(n log n), быстрая сортировка в худшем случае будет выполняться O(n²).

### Встроенные функции сортировки на Python
Иногда полезно знать перечисленные выше алгоритмы, но в большинстве случаев разработчик, скорее всего, будет использовать функции сортировки, уже предоставленные в языке программирования.
Отсортировать содержимое списка можно с помощью стандартного метода sort():
Или можно использовать функцию sorted() для создания нового отсортированного списка, оставив входной список нетронутым:
Оба эти метода сортируют в порядке возрастания, но можно изменить порядок, установив для флага reverse значение True:
В отличие от других алгоритмов, обе функции в Python могут сортировать также списки кортежей и классов. Функция sorted() может сортировать любую последовательность, которая включает списки, строки, кортежи, словари, наборы и пользовательские итераторы, которые вы можете создать.
Функции в Python реализуют алгоритм Tim Sort, основанный на сортировке слиянием и сортировке вставкой.

### Сравнение скоростей сортировок
Для сравнения сгенерируем массив из 5000 чисел от 0 до 1000. Затем определим время, необходимое для завершения каждого алгоритма. Повторим каждый метод 10 раз, чтобы можно было более точно установить, насколько каждый из них производителен.
Пузырьковая сортировка — самый медленный из всех алгоритмов. Возможно, он будет полезен как введение в тему алгоритмов сортировки, но не подходит для практического использования.
Быстрая сортировка хорошо оправдывает своё название, почти в два раза быстрее, чем сортировка слиянием, и не требуется дополнительное место для результирующего массива.
Сортировка вставками выполняет меньше сравнений, чем сортировка выборкой и в реальности должна быть производительнее, но в данном эксперименте она выполняется немного медленней. Сортировка вставками делает гораздо больше обменов элементами. Если эти обмены занимают намного больше времени, чем сравнение самих элементов, то такой результат вполне закономерен.
Вы познакомились с шестью различными алгоритмами сортировок на Python. Масштаб сравнения и количество перестановок, которые выполняет алгоритм вместе со средой выполнения кода, будут определяющими факторами в производительности. В реальных приложениях Python рекомендуется использовать встроенные функции сортировки, поскольку они реализованы именно для удобства разработчика.