Вообще я без претензий, лектор очень грамотный, много полезной информации, хотя на 90% для меня это повторение и взгляд немного со стороны. Но раз вы просите обратную связь, то записал огрехи.

Тема 30, видео-2, на отметке 14:27
Лектор ошибочно вместо
which ввёл
wich - пропустил h
А далее минуты на 2 ошибочные выводы и рассуждения на эту тему, как это исправить.
Я не знаю, может быть можно вырезать этот кусок видео и вставить на его место уточнённый. Или просто текстом на видео вывести сообщение, что тут ошибка была (так тоже исправляют видео, подписями). Понятно, что с нуля перезапысывать видео дорого.

Тема 30, видео-2, на отметке 40:02
:) - улыбнуло
8.8.8.8 - это НЕ Яндекс, это гугловый DNS сервер https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Public_DNS

Тема 30, видео-2
Было показано как генерировать ключ ssh, но зачем это делать не показано, не разъяснено, пример не показан. Было бы логично попытаться склонировать репозиторий из github и показать, что нет прав на клонирование. Затем прописать публичный ключ в github и показать, что репозиторий успешно склонировался. Это самый простой пример, вообще авторизацию по ключам используется для логина на удалённый сервер по ssh, но там больше возни с настройками, возможно не в рамках данной лекции, но вообще полезная вещь.

