Хауди-хо, друзья! В комментариях все уже давно просят сделать ролик про ООП и объяснить, что же это такое и для чего оно вообще нужно.
Так что давайте познакомимся с, казалось бы, такой страшной штукой, как ООП.
Хотя на самом деле в этом нет ничего сложного, потому что ООП было придумано лишь для того, чтобы облегчить жизнь программистам, но никак не наоборот.
И если вы вспомните, как начинали учиться программировать, то вас скорее всего учили писать код в процедурном стиле.
Это значит, что код, который вы писали, выполнялся последовательно и состоял преимущественно из всевозможных подпрограмм или же обычных функций.
Так вот, до изобретения ООП таким образом код писали по сути все.
И прикол тут в том, что пока ваша программа маленькая, процедурный стиль никак не мешает ее поддерживать или как-то модифицировать.
То есть в коде условно всего 200-300 строчек кода, который легко читается и запутаться в нем по сути нельзя.
Но программисты очень быстро столкнулись с тем, что программы стали большими.
И вот когда в такой условной программе где-то 10 тысяч строк кода, то читать такой код становится уже невозможно.
И даже если сильно постараться все хорошо закомментировать и попробовать разбить этот код на файлы, все равно останется масса проблем.
И вот для решения всей этой каши было придумано ООП, или же объектно-ориентированное программирование.
Основная идея которого лежит в основе того, что все состоит из объектов.
В отличие, например, от того же процедурного программирования, где каждая программа это один большой кусок кода, состоящий из множества переменных, блоков и функций.
То есть любая объектно-ориентированная программа это всегда набор компонентов, взаимодействующих друг с другом.
И все они называются объектами.
При этом здесь важно понимать то, что программист создает объекты таким образом, чтобы они все участвовали в выполнении задачи.
Но при этом каждый из них был бы обособленным.
То есть каждый объект в программе отвечает только за себя и является полностью автономным самостоятельным компонентом.
Дальше каждый такой объект может быть представлением чего-то реального.
Например, клиент магазина или товар, которые могут являться частью целого интернет-магазина.
Либо объект может представлять что-то абстрактное, что существует только в компьютере.
Условно это может быть какая-то структура данных, точка на экране или что-то в таком духе.
Но для программы это все не более чем просто набор объектов, каждый из которых общается с программой и взаимодействует с другими объектами посредством своего публичного интерфейса.
А вот вся его внутренняя реализация, она полностью скрыта.
И такой механизм называется инкапсуляция.
То есть реализация объекта и его данные скрываются от других компонентов.
Это бывает полезно тогда, когда, к примеру, доступ к какой-то переменной нужно предоставлять не напрямую, а с помощью специальных методов для чтения и записи.
Да и вообще, если хорошо продумать и спроектировать всю программу, то благодаря инкапсуляции можно будет работать над каждой ее частью отдельно, не охватывая умом всю программу целиком.
И еще в ООП есть такая штука, благодаря которой можно легко создавать огромные объекты, разбивая их на несколько маленьких.
Другими словами, такие объекты могут собираться сразу из нескольких других, выступая своего рода агрегатором реализации.
Например, можно взять два объекта, компьютер и монитор.
Каждый из них реализует какой-то свой функционал.
И дальше можно создать большой объект-лэптоп, состоящий из более маленьких объектов компьютер и монитор.
И такой принцип дает возможность сильно упростить сложность всей программы, а называется он наследование.
Это еще один мощный инструмент объектно-ориентированного программирования.
Все это позволяет создавать очень большие программы, над которыми могут работать сразу сотни или десятки тысяч программистов.
Но при этом все они могут не знать, как устроена вся программа целиком.
Потому что каждый из них будет работать лишь над ее отдельными частями.
Ну и третий мощный инструмент ООП, который пока что можно пропустить, это полиморфизм.
Потому что понимается он гораздо лучше тогда, когда вы уже изучите концепции ООП на практике.
Пока что можете запомнить лишь то, что полиморфизм это когда функция способна обработать данные разных типов.
Ну и по сути это все инструменты, которые имеются в ООП.
Их всего три.
А именно инкапсуляция, наследование и полиморфизм.
И как видите, ничего сложного в этом нет.
Соответственно, сегодня практически все языки программирования являются объектно-ориентированными.
Сюда относятся и Python, и Java, и PHP, и C++, и многие другие.
Так что понимая общий принцип работы ООП, вы заложите в себе фундамент знаний любого объектно-ориентированного языка программирования.
И особенно это касается языка Python, потому что хоть он и допускает различные методологии программирования, в его основе лежит все-таки ООП.
Поэтому абсолютно все в Python является объектом, будь то обычная переменная или функция.
Ну а если вы еще только начинаете изучать Python или планируете это сделать, то порекомендую обратить внимание на курс Python для веб-разработки.
Занятия здесь будут длиться 9 месяцев, и это как раз то время, за которое вас нехило натаскают, и вы действительно научитесь программировать.
В том числе большое количество времени учебы уделяется объектно-ориентированному программированию.
А по ходу учебы выдаются домашние задания, и создается настоящий проект.
Ну а для записи на курс вам не нужны никакие стартовые знания, всему научат на месте.
Все, что от вас требуется, это желание стать Python-разработчиком.
В общем, все, что нужно для качественного старта.
Ну а ссылку на курс я оставлю в описании под роликом.
Сообщите менеджеру промокод Хаудихо, и получите 35% скидку до 20 мая.
Окей, сейчас вам может показаться, что вы хорошо поняли, что такое ООП, и знаете его основные преимущества.
И это, конечно, хорошо, но пока еще рано переходить к практике.
До этого вы обязательно должны понять, что такое класс и объект, и это действительно важно.
Настолько важно, что я даже скажу такую штуку.
Если вы четко поймете, что такое класс и объект, то можете смело считать, что вы знаете как минимум половину всего ООП.
И я сейчас не шучу.
Так вот, объяснить, что такое класс, можно в принципе по-разному.
Но если делать это совсем по-простому, то класс это просто кусок кода, у которого есть какое-то имя.
И чтобы воспользоваться этим куском кода, нужно из этого класса создать объект.
Эту процедуру еще называют инициализацией класса.
Или созданием экземпляра класса, ну или просто созданием объекта.
Как ни называй, это все одно и то же.
И такой объект принято называть экземпляром класса.
Но не будем пока забегать так далеко.
Чтобы вы лучше понимали, давайте представим себе какой-то объект из реальной жизни.
Ведь, как вы помните, концепция ООП подразумевает, что все является объектами.
Соответственно, вокруг нас очень много разных объектов.
Это стол, стул, дом, собака, кошка, другие люди, ручка, фломастеры и так далее.
Но для примера, давайте возьмем автомобиль.
И подумаем, что нужно, чтобы создать автомобиль.
В первую очередь, это, конечно же, чертеж.
В котором будет описано, как и из чего собирается авто.
Ну и там же будет описан полный список нужных деталей.
Так вот, если для того, чтобы собрать машину, нам нужен чертеж.
То в программировании, для того, чтобы создать объект, нам нужен класс.
И думаю, вы уже начинаете понимать, как это работает.
Соответственно, класс это тоже своего рода чертеж.
В котором довольно точно перечислено, из чего он состоит и какой реализует функционал.
Ну и так как в жизни мы можем из одного чертежа создать сколько угодно автомобилей,
и единственный наш лимит это количество оставшихся деталей или же ресурсов,
в программировании это устроено похожим образом.
Из одного класса можно создать сколько угодно объектов.
А ресурсом будет выступать доступная мощность компьютера.
То есть, чем больше мы захотим создать объектов, тем больше потребуется памяти.
И для примера, давайте на Python создадим какой-то простенький класс в качестве небольшой практики.
Пусть этот класс будет называться Color, и в нем будет ровно три переменные,
а именно Red, Green и Blue.
И как вы уже понимаете, мы создали класс для репрезентации цветовой системы RGB.
Это уже не какие-то аналогии, а вполне реальный класс,
который особенно часто встречается в игровых движках или библиотеках для работы с графикой.
В таких классах обычно существует метод для перевода RGB в хекс-репрезентацию цвета.
И в нашем классе мы можем реализовать это следующим образом.
А в коде создать экземпляр данного класса.
И чтобы объекту, который мы только что создали, указать цвета,
нам придется обратиться к свойствам данного объекта.
Тут важно понимать, что все переменные и функции внутри класса принято называть по-другому.
В частности, переменные называются атрибутами или же свойствами класса,
а функции называются методами.
Хотя это простая терминология, но все же знать ее стоит.
Ну и вместо того, чтобы указывать цвета отдельно через атрибуты объекта,
мы можем сразу в классе создать новый метод, который будет называться init.
И этот метод в Python принят в качестве зарезервированного для инициализации класса.
И теперь мы можем указывать эти данные сразу при создании объекта.
Именно так обычно и делают инициализацию каких-то данных объекта в реальном мире.
Ну и сразу тут давайте попробуем применить наследование.
Создадим еще один класс, назовем его CaliAlpha.
И унаследуем его от нашего класса Cali.
В Python это делается вот таким простым образом.
Только теперь дополним наш новый класс атрибутом Alpha,
который будет являться репрезентацией цветовой системы RGB с поддержкой альфа-канала.
И тут же перепишем инициализатор, чтобы можно было указывать альфа-канал.
При этом метод toHex мы не трогаем, потому что он у нас наследуется и менять его не нужно.
Так как хекс-репрезентация цвета не поддерживает альфа-канал,
а значит при переводе RGBA в хекс атрибут альфа учитывать не требуется.
Ну и теперь мы можем создать еще и экземпляр класса CaliAlpha.
Как видите, в этом нет ничего сложного.
И при этом если в будущем, например, обнаружится ошибка функции перевода RGB в хекс,
то мне нужно будет отредактировать только один кусок кода в классе Cali.
Но это все я только что показал лишь в качестве какого-то практического примера,
чтобы вы не остались с одной сухой теорией.
А вообще в описании я также оставлю ссылку на годный урок по ООП конкретно в Пайтоне.
Можете почитать и теперь, думаю, с новыми знаниями вы легко освоите объектно-ориентированное программирование.
В остальном же я жду ваш царский лайк.
Надеюсь, этот выпуск был для вас полезным.
Конечно же подписывайтесь на канал и включайте колокольчик уведомлений.
Так мои выпуски хоть иногда да будут появляться у вас на главной ютуба.
Удачи и всегда помните, выучить можно что угодно.
Было бы желание.
Продолжение следует...
